فقط دو کامپوننت دیگه مونده که خیلی سریع باید بسازیم.
خیلی سریع ازشون عبور می‌کنیم چون تقریباً مشابه دو کامپوننت قبلی هستن که قبلاً ساختیم.
می‌خوایم CommentCreate و CommentList رو بسازیم.
پس بریم سراغشون.
شروع کنیم.
اول با CommentCreate شروع می‌کنیم. برمی‌گردیم به ادیتور React.
داخل دایرکتوری src یه فایل جدید به اسم CommentCreate.js می‌سازم.
اینجا React رو ایمپورت می‌کنیم.
همین اول کار.
بعد یه کامپوننت جدید می‌سازیم و اکسپورتش می‌کنیم.
فعلاً فقط یه div خالی برمی‌گردونیم.
حالا بیایم فکر کنیم که CommentCreate دقیقاً قراره چی کار کنه.
این کامپوننت در واقع فرم کامنت هست.
کاربر قراره یه متنی برای کامنت وارد کنه و بعد روی دکمه Submit کلیک کنه.
انتظار داریم که وقتی کاربر چیزی وارد کرد، یه درخواست POST به سرویس کامنت‌هامون ارسال بشه.
به یه نکته مهم دقت کن:
وقتی یه کامنت ساخته می‌شه، باید بدونیم این کامنت به کدوم پست تعلق داره.
پس توی کامپوننت CommentCreate باید آی‌دی پستی که این کامنت براش ساخته می‌شه رو داشته باشیم.
پس خلاصه‌اش اینکه، وقتی داخل PostList یا هر پستی بخوایم از CommentCreate استفاده کنیم،
باید آی‌دی اون پست رو براش ارسال کنیم.
این یعنی باید prop آی‌دی پست رو به این کامپوننت پاس بدیم.
وقتی داریم CommentCreate رو داخل یه پست استفاده می‌کنیم،
باید آی‌دی اون پست رو به عنوان prop براش بفرستیم.
همین خلاصه‌اشه.
پس داخل CommentCreate فرض می‌کنیم که این کامپوننت قراره یه prop دریافت کنه.
یه prop که احتمالاً اسمش postId یا یه چیز شبیه به اینه.
چیز خاص دیگه‌ای نیاز نداریم.
برای همین فقط postId رو از props استخراج می‌کنم.
خب.
فعلاً قرار نیست از postId استفاده کنیم، فقط خواستم همین اول بهش اشاره کنم تا همه‌چیز واضح باشه.
آره، ما باید بدونیم که این کامنت برای کدوم پست ثبت می‌شه.
حالا می‌تونیم بقیه این کامپوننت رو بسازیم.
برای شروع،
بیایم یه مارک‌آپ ساده و اولیه بنویسیم.
div رو گسترش می‌دم.
داخلش،
می‌خوایم یه المنت فرم قرار بدیم چون این کامپوننت قراره یه فرم نشون بده که کاربر توش متن وارد کنه.
داخل فرم، یه div با کلاس form-group قرار می‌دیم.
توی این div، یه input می‌ذاریم.
و بالای input هم یه label قرار می‌دیم.
برای label،
یه متن مناسب مثل "کامنت جدید" می‌ذاریم.
برای input،
یه کلاس form-control اضافه می‌کنیم.
تا چند لحظه دیگه براش event listener هم اضافه می‌کنیم.
حالا بیرون از اون div، یه دکمه اضافه می‌کنم.
متن دکمه: Submit
و کلاسش هم BTN Primary باشه.
خب.
این یه شروع خوبه.
حالا باید یه state تعریف کنیم تا مقدار داخل input رو نگه داره.
باید برای فرم یه event handler تعریف کنیم که وقتی سابمیت شد، اجرا بشه.
همچنین یه تابع نیاز داریم که یه درخواست POST بفرسته به میکروسرویس کامنت‌هامون
و کامنت وارد شده رو ذخیره کنه.
پس بریم سراغش.
اولین قدم:
استفاده از useState.
هوک useState رو اضافه می‌کنیم.
یه state جدید تعریف می‌کنیم که مقدار input کاربر رو نگه داره.
اسمش رو می‌ذاریم content و setContent.
از useState می‌گیریمش و مقدار اولیه‌اش رو خالی می‌ذاریم.
حالا می‌ریم سراغ input و براش value و event handler مشخص می‌کنیم.
value رو برابر می‌ذاریم با content.
و یه onChange براش تعریف می‌کنیم.
وقتی کاربر چیزی تایپ کنه، event رو می‌گیریم
که دوباره به صورت خلاصه e صداش می‌زنیم.
و مقدار داخل input رو
با استفاده از e.target.value به content پاس می‌دیم تا state به‌روز بشه.
یعنی می‌نویسیم: setContent(e.target.value)
خب.
به‌نظر خوب میاد.
حالا بریم سراغ کار کردن روی خود فرم.
قراره یه رویداد onSubmit به فرم اضافه کنیم.
هر بار که فرم ارسال شد، یه تابع اجرا می‌شه که اسمش رو می‌ذاریم onSubmit.
پس بیایم این تابع رو تعریف کنیم.
تابع onSubmit رو به‌صورت async می‌نویسیم چون باید داخلش یه درخواست HTTP ارسال کنیم.
چون این یه ارسال فرم هست،
باید event رو بگیریم و preventDefault روش صدا بزنیم که از رفتار پیش‌فرض جلوگیری کنه.
حالا اینجا جاییه که باید از متغیرهای content و postId استفاده کنیم
و باهاشون یه درخواست به سرویس کامنت‌هامون ارسال کنیم.
پس اول از همه باید Axios رو بالای فایل ایمپورت کنیم تا بتونیم درخواست HTTP بفرستیم.
حالا اینجا از `await axios.post` استفاده می‌کنیم.
چون می‌خوایم یه کامنت جدید بسازیم، باید از متد POST استفاده کنیم. حالا یادت بیاد که گفتیم:
مسیر مورد نظر برای این میکروسرویس
قراره باشه: posts//comments
و بدنه‌ی درخواست باید شامل `content` باشه
که مقدارش یه رشته (string) هست.
پس از template string استفاده می‌کنیم.
با backtick می‌نویسیم: http://
localhost
و پورت سرویس کامنت‌هامون که هست:
پورت 4001
بعدش می‌نویسیم /posts و بعد با string interpolation آی‌دی پست رو می‌ذاریم
که به‌صورت prop دریافت کردیم.
و در نهایت /comments
حالا توی بدنه‌ی درخواست
یه آبجکت پاس می‌دیم که content رو به‌عنوان فیلدش داشته باشه. این پارامتر دوم متد POST هست
و داخلش اطلاعاتی که می‌خوایم ذخیره بشن رو می‌فرستیم.
حالا مقدار content رو داخل بدنه درخواست قرار می‌دیم.
این کار باعث می‌شه یه کامنت جدید ایجاد بشه و به پست مشخص‌شده متصل بشه.
بعد از اینکه درخواست با موفقیت انجام شد، مقدار input رو پاک می‌کنیم.
یعنی ورودی رو خالی می‌کنیم
تا به کاربر نشون بدیم که کامنتش با موفقیت ذخیره شده.
برای این کار از setContent با مقدار رشته خالی استفاده می‌کنیم.
یعنی بعد از درخواست، مقدار ورودی صفر می‌شه.
خیلی خوب.
تا اینجا عالیه.
قبل از تست کردن، باید مطمئن بشیم که این کامپوننت واقعاً جایی نمایش داده می‌شه.
یادت باشه که ما می‌خوایم این کامپوننتو نشون بدیم
زیر هر پستی داخل PostList.
یعنی هر پستی که رندر می‌شه، باید یه CommentCreate هم زیرش نمایش داده بشه.
دقیقاً زیرش.
پس می‌ریم سراغ فایل PostList و جایی که داریم پست‌ها رو map می‌کنیم پیدا می‌کنیم.
برمی‌گردیم به فایل PostList.
می‌ریم بالای فایل و کامپوننت CommentCreate رو ایمپورت می‌کنیم.
از فایل comment-create.
حالا جایی که پست‌ها رو map کردیم پیدا می‌کنیم.
اینه قسمت map مربوط به پست‌ها.
اینجا داریم عنوان پست رو نشون می‌دیم.
و حالا طبق طرحی که ساختیم، فرم کامنت باید دقیقاً زیرش قرار بگیره.
پس درست بعد از تگ h3، یا بهتر بگم، داخل div مربوطه
تا همچنان استایل card-body حفظ بشه.
کامپوننت CommentCreate رو قرار می‌دیم
و پراپ لازم یعنی postId رو بهش می‌دیم.
اسم prop رو می‌ذاریم postId.
و مقدارش رو از post می‌گیریم
که توی map بهش دسترسی داریم. پس مقدارش می‌شه post.id
و به این شکل پاسش می‌دیم.
خب.
تمومه.
فایل رو ذخیره می‌کنیم.
برمی‌گردیم به مرورگر و یه تست سریع می‌زنیم. حالا می‌تونم فرم ساخت کامنت رو ببینم.
یه کامنت وارد می‌کنم و ارسالش می‌کنم.
با باز بودن تب Network، می‌بینم که درخواست با موفقیت انجام شده و کامنت ساخته شده.
خیلی خوب به‌نظر می‌رسه.
حالا فقط یه کار دیگه مونده: باید کامپوننت CommentList رو هم پیاده‌سازی کنیم.
یه توقف کوچیک،
می‌ریم سراغ اون کامپوننت
و سریع تمومش می‌کنیم.